Traducteur:
Relecteur: eric vautier
Merci de m'accueillir !
D'abord un merci à l'organisation,
parce que les intervenants d'aujourd'hui
sont complètement hallucinants.
Donc, je pense qu'on peut
applaudir l'organisation.
(Applaudissements)
En août 2013,
j'ai l'honneur d'être
le skipper de l'équipage Team Jolokia.
Je vous invite à suivre leurs aventures,
parce qu'ils sont, en ce moment même,
en mer et continuent de naviguer.
On vient de finir une course
qui s'appelle « Fastnet »,
une course absolument mythique
qui réunit la crème de la voile.
Il y a tous les meilleurs pros
de la planète.
Et on vient de passer la ligne ;
on est huitième de notre catégorie.
Et je vous mets dans la tête, un peu,
d'un pro de la voile
qui voit que cet équipage
se jette à l'eau,
sans avoir gagné.
Qu'est-ce que c'est que ce truc ?
L'eau est à moins de 15°C,
le vainqueur s'est pas mis à l'eau.
Et là, vous avez 12 nanas et mecs
qui se jettent à l'eau.
Et là, ils découvrent, assez incrédules,
que, dans l'équipage, il y a des filles.
Impossible, c'est pas possible !
En plus, elles sont pas musclées,
elles sont pas grandes, elles sont
petites. C'est pas normal !
Il y a des seniors bedonnants.
C'est pas possible !
Nous, on va à la salle tous les jours...
On ne comprend pas.
Il y a un mec qui déplie
sa canne d'aveugle.
Il y a un gars qui monte
son fauteuil roulant.
Attends, c'est pas possible,
on ne s'est pas fait battre par ce truc !
Qu'est-ce qui s'est passé, quoi ?
D'habitude, ce genre d'équipage
« Cour des miracles »,
ben, ça se pointe à la fin,
vraiment à la fin de la fin.
Et vous savez, vous êtes un peu obligés
de les applaudir à la remise des prix.
Les pauvres petits handicapés
ont réussi à finir, etc...
Les femmes, l'équipage féminin
a réussi à finir, extraordinaire...
Et là, un regard condescendant,
on applaudit tout le monde,
puis vous avez attendu qu'une chose,
c'est la bière du pot.
Et là, problème ! c'est que
l'équipage « Cour des miracles »,
il vient leur foutre
une tartine dans la tête. (Rires)
Il vient de les battre.
Et là, c'est juste pas possible.
On voit que quelque chose de
différent pouvait être performant.
Cette image,
c'est exactement la situation
qu'on a dans notre communauté,
en France ou dans d'autres pays,
dans les entreprises aujourd'hui.
La diversité humaine, ça,
c'est dans une case très précise,
qui est la case de l'humanisme,
du civisme,
et puis de la légalité ou de la fiscalité.
Dans les entreprises,
la diversité humaine,
c'est dans le rôle
de l'entreprise citoyenne.
C'est dans la RSE.
Moi, je vous dis que c'est
une erreur monumentale.
Ma conviction forte, c'est que
la diversité, la différence,
c'est du management.
Je vais même plus loin : la différence,
c'est la clé de la performance.
Je vais expliquer.
Je vais expliquer en cinq étapes
quelle est la méthode
pour qu'une équipe
tire de la performance de sa différence.
Ces étapes, je les ai mises en place
après des années de navigation
et de réflexion.
Ça a commencé par quelque chose
qui m'a marqué quand j'étais petit,
qui est que je trouve qu'on est tous
absolument obnubilés par l'apparence.
On est tellement
obnubilés par ça,
qu'on se crée des jugements
tout de suite, tout faits,
et on va jamais voir ce qui est
derrière l'apparence.
Et j'ai toujours été amené à aller
vers les gens un peu différents
que personne n'aimait,
et dans ma vie d'homme,
quand j'ai vu
ce qui me faisait plaisir --
quand j'ai découvert ma passion,
la voile et les bateaux,
j'ai voulu mettre cette envie
d'aller vers les gens différents
avec ma passion de la voile, de la
compétition et de la course au large.
Cette rencontre, en premier,
ça a fait un « BAM » incroyable.
La mer est rentrée dans
toutes mes idées bien-pensantes,
dans toute la pitié, l'angélisme,
qu'il y avait en moi.
La mer a tout lavé.
Vous savez :
sur la mer, on ne triche pas.
Quand vous êtes dans le cœur
d'une tempête,
il n'est pas question de donner la barre,
en allant vous coucher,
à quelqu'un en qui
vous n'avez pas confiance.
Alors, la diversité, humanisme, civisme,
on oublie, là...
c'est la tempête.
Donc, ça n'existe pas.
La diversité, telle qu'on l'entend
dans notre société et les entreprises,
ça ne peut pas exister en mer.
C'est impossible.
Quand on est en mer,
on s'intéresse d'abord,
non pas à la différence visible,
on s'en fout, de la différence visible.
Ce qui nous intéresse,
c'est la ressemblance invisible.
On va au-delà la différence visible
pour aller dans la ressemblance invisible.
Je m'explique :
je vais pas m'arrêter à ce que
je vois de la personne,
je vais aller voir en quoi cette personne
partage le même sens
de l'objectif que moi,
a des compétences ou un potentiel
qui me va dans mon équipe,
a le même sens du respect de l'autre,
du respect du leadership,
de la courtoisie et de la collaboration.
C'est ça, ce qui m'intéresse.
Le reste, je m'en fous.
Et donc, ça arrive à la première étape :
pour tirer de la performance
de la différence,
c'est oser la différence.
Oser la différence, c'est justement
aller au-delà de la différence
pour trouver ce fondamental commun,
trouver cette ressemblance invisible.
C'est pas quelque chose de facile.
Ça demande un acte,
ça demande de prendre un risque,
de faire deux pas dans le noir,
pour aller vers quelqu'un
qui ne nous ressemble pas,
pour aller voir si, au fond,
fondamentalement, il nous ressemble.
C'est quelque chose
d'extrêmement difficile.
Et, si on est intelligent, en fait,
c'est aussi voir les gens qui
nous ressemblent visiblement,
pour savoir si, invisiblement,
ils nous ressemblent.
Vous avez des gens
qui vous ressemblent parfaitement,
mais qui ne partagent pas le fondamental.
En fait, est-ce que
c'est réellement un risque ?
Peut-être que c'est justement
redevenir intelligent.
Quand vous voulez travailler
avec quelqu'un de différent de vous,
la première chose que vous allez faire,
c'est lui laisser une part d'expression.
Vous devez laisser
exprimer sa différence.
Si vous le formatez tout de suite,
vous en perdez le bénéfice.
La première chose à faire,
c'est lui laisser un droit à l'erreur.
Ça, c'est difficile.
Surtout sur un bateau.
On a du mal à laisser la barre
à quelqu'un,
on connaît son potentiel,
on sait que la personne a les compétences
ou le potentiel pour le faire,
mais il va faire complétement
différemment de moi.
Donc, ça exige une chose :
ça exige de se faire confiance
pour faire confiance.
On découvre
quelque chose d'incroyable :
c'est qu'en faisant ce risque
d'oser la différence,
d'oser faire confiance,
on innove.
Parce qu'on va découvrir une façon
complétement différente de faire.
Pour obtenir quelque
chose qu'on n'a jamais vu,
il faut accepter de faire
quelque chose qu'on n'a jamais fait.
Et ça, ça ne vient que de la personne
qui est différente de moi.
Vous me suivez ?
Et donc, on redécouvre que l'innovation
ne vient que de la contrainte,
que de la contrainte.
La contrainte vue comme
un enjeu d'équipe.
Ce fait de chercher la confiance,
le fait de laisser la part
d'expression à chacun
pour atteindre une performance
qui est collective,
c'est quelque chose
d'extrêmement difficile.
Pourquoi tous parlent
de diversité aujourd'hui ?
Les politiques, les entreprises,
tout le monde en parle,
personne n'en fait.
Parce que la diversité, la différence,
c'est d'abord des emmerdes,
d'abord des difficultés.
Regardez dans un couple,
déjà deux, c'est difficile.
Alors, à plusieurs, ça devient compliqué.
Plusieurs avec différents référentiels,
différents langages.
Viser la performance collective
demande du temps,
ça demande de repenser la performance,
le temps de la performance.
Pour une performance immédiate,
oubliez la diversité.
Il vaut mieux des clones.
Mais si vous voulez de la performance
à plus de six mois,
essayez la performance collective
dans la diversité.
La performance collective
va toujours augmenter,
parce que chacun a le sentiment
d'être à sa place,
d'avoir été choisi dans l'équipe
pour une qualité
qu'il est le seul à apporter.
Vous découvrez quelque
chose d'extraordinaire :
c'est que vous commencez à
annihiler la rivalité.
Mon voisin est là pour
une autre raison que moi.
Donc, j'ai tout intérêt
à collaborer avec lui,
à lui passer tout ce que je sais
pour que l'équipe augmente.
Et enfin, c'est la cinquième étape :
on a souffert ensemble,
on a innové,
tous ensemble.
Qu'est-ce que ça provoque ?
Le bonheur.
Je ne réinvente rien.
Prenez deux équipes :
une équipe qui va faire
une randonnée dans la Beauce
et une équipe qui va faire,
en même temps, le Mont Blanc,
il y a fort à parier que l'équipe qui a
fait le Mont Blanc se cause plus après,
plus sur Facebook,
vous allez prendre plus de pots que
l'équipe qui a fait La Beauce en 2 jours.
Le fait d'être différent,
d'avoir à souffrir pour découvrir
nos ressemblances invisibles
au-delà de nos différences visibles,
ça crée une histoire,
une histoire commune,
qui soude les équipes à jamais.
C'est ce que j'ai vu dans mes équipes.
Et donc, la proposition que je vous fais :
si on prenait notre société
comme un équipage,
et qu'on se dise, qu'en fait,
mieux vivre ensemble,
c'est peut-être pas le fait de respecter
bêtement nos différences visibles,
mais plutôt de partir en quête
de nos ressemblances invisibles.
C'est le sujet de
« Comme un seul homme »,
le Vendée Globe que je vais
commencer le 6 novembre 2016.
Et je vous invite
à nous rejoindre.
Merci.
(Applaudissements)